V SEMINARIO DE LA RED INTERNACIONAL “NEWS NETWORKS IN EARLY MODERN EUROPE” (VENECIA, 7-9 MARZO 2013) El V Seminario de la red “News Networks in Early Modern Europe” se celebró en una de las sedes de la universidad veneciana Ca’Foscari, entre los días 7 y 9 de marzo de 2013. Mario Infelise, miembro de la red y profesor en la Ca’Foscari, acogió al grupo de ponentes e invitados  con la cortesía que es habitual en él. Las sesiones del seminario dieron comienzo el día 7 de marzo a las 13:00 con la intervención de Massimo Petta (Università di Milano), “Obscure printers, unexpected connections: the role of C17th Milanese printers in early modern news networks”. Petta partió del argumento de que los primeros impresos noticieros basaron su credibilidad en la reputación del informante, pero, a medida que el mercado de los avisos se hacía más extenso, este criterio fue sustituido por la estandarización: es decir, el reconocimiento por parte del público de las marcas propias del género, tanto en el paratexto como en el texto. Algunos impresores de avisos en la Italia del XVI, como Antonio Blado, dieron su forma definitiva al género. La presentación de los avisos aparece entonces estandarizada hacia 1570. En la siguiente sesión, Chiara Palazzo (Università Ca’Foscari, Venecia), disertó sobre el tema “The Venetian News Networks at the beginning of XVIth Century: the Battle of Cialdiran (august 23rd, 1514)”.  Tomando como ejemplo la Batalla de Cialdaran en la que se enfrentaron turcos y persas, Palazzo estudia las rutas por las que la información sobre el devenir de la batalla – favorable a los turcos – llegó a Italia. La vía principal parte de Constantinopla y llega por tierra a Italia a través de Ragusa y Venecia; otra ruta, por mar, rodea la península helénica y llega a Venecia; otra más, por mar y tierra, parte desde Constantinopla a Corfú y de ahí a Otranto, Nápoles y Venecia. Aunque el origen de la mayor parte de esta información era diplomático – el representante veneciano en Constantinopla enviaba un informe a la metrópolis cada quincena -, la información procedente de fuentes comerciales confluía con esta primera y a veces incluso la precedía. El caso de Chialdaran es especialmente significativo porque el resultado de la batalla fue contrario a los intereses venecianos y europeos: la información circuló así con una calculada lentitud, y las interpretaciones de los avisos abundaban en el desmentido de la victoria turca. A pesar de ello, afirmó Palazzo, los informes eran precisos y veraces. En la tarde de este primer día del seminario se celebró la mesa redonda “Censorship and state control in Early Modern Europe”. Participaron en ella los miembros permanentes de la red Joad Raymond, Paul Arblaster, André Belo, Mario Infelise y Carmen Espejo. Las intervenciones pusieron de manifiesto que las instituciones y procedimientos de la censura fueron muy similares en todo el continente, mientras que Inglaterra supone una notable excepción gracias a la presencia de una institución de carácter gremial como la Stationers’ Company. Por otro lado, se puso de manifiesto que, en todos los territorios analizados, la efectividad de la censura era tan sólo relativa, en tanto que actuó a menudo de manera inconsecuente o caprichosa. Este último argumento sirvió a Raymond para apuntar que en buena medida la eficacia se obtuvo, paradójicamente, gracias a la inseguridad y la tendencia a la autocensura que esta actuación errática provocaba en impresores y autores. En la mañana del día 8 de marzo el grupo se reunió en el Archivo di Stato de Venecia. Tras una visita guiada a los impresionantes fondos del archivo, Mario Infelise (Università Ca’Foscari) ofreció una muestra de las colecciones de avisos manuscritos e impresos, además de otros documentos fundamentales para la comprensión de la historia del primer periodismo, que se encuentran conservados en el Archivo. Infelise explicó que el sistema político y diplomático de la República de Venecia obligaba a sus representantes en otros territorios a enviar relaciones de avisos periódicos – quincenales – al Senado de la república. Estas relaciones o despachos eran leídos y discutidos en voz alta en el Senado, y un sumario de todos los avisos recibidos se copiaba y enviaba al cuerpo diplomático también periódicamente. La tarde de esta misma jornada dio inicio con el trabajo presentado por Sheila Barker (The Medici Archive Project, Florencia), “The circunstances of avviso production in early C-17th Rome”. Barker analizó el circuito que permitió a los Medici del XVI florentino recibir una considerable cantidad de avisos, generalmente procedentes de Venecia incluso cuando referían noticias de localidades cercanas a Florencia como Roma o Lucca. Aún así, los Medici parecen haber desconfiado de la veracidad de estos avisos, de manera que multiplicaban las fuentes desde las que obtenían la información para poder contrastar las noticias. En su intervención titulada “Religious dissent, polítical information and historical speculation in 16th century’s epistolary collection”, Lodovica Braida (Università degli Studi di Milano) abordó la importante edición de colecciones de cartas que se dio en la Italia del Quinientos. Braida demostró cómo algunas de estas colecciones se utilizaron para difundir subrepticiamente nociones religiosas o políticas sobre las que pesaba una prohibición de la censura. La sesión de tarde concluyó con la presentación de Joad Raymond (Queen Mary University of London), “News networks: putting the news and networks back in”. En ella recorrió la evolución de la historiografía más contemporánea para señalar aquellas aportaciones que explican el cambio del paradigma metodológico con el que se estudia la historia del periodismo de la Edad Moderna en las dos últimas décadas: desde la nueva bibliografía material a la historia de la lectura, la historia social o incluso la historia oral, entre otras. Sin embargo, según Raymond, persiste la incapacidad para dibujar un modelo de red que explique la diseminación de las noticias en la Europa de la primera Edad Moderna. En su intervención propuso un modelo de red de inspiración matemática que permitiría distinguir los nudos centrales de los periféricos, independiente de su posición geográfica. Finalmente, el día 9 se cerró el seminario con la intervención de Laura Carnelos (Università Ca’Foscari), titulada “The book network: selling songs and reports in 17th-18th century Venice”. En su trabajo Carnelos desveló las redes de gazeteros y “charlatanes” que se repartían el mercado de la prensa popular en Venecia, prestando especial atención a las formas y los modos con los que llevaban a cabo sus actuaciones y a la legislación que intentó, casi siempre sin éxito, controlar estas prácticas. (CE) 
