Newly open access in the Bibliothèque archéologique et historique                                                                                            Le comté de Tripoli sous la dynastie toulousaine (1102-1187)                         Jean Richard                        1945…                                                                                                            Institutions des Séleucides                         Elias Joseph Bickerman                        1938…                                                                                                            La pénétration des Arabes en Syrie avant l’Islam                         René Dussaud                        1955…                                                                                                            Libanios et la terre : discours et idéologie politique                         Panagiotis N. Doukellis                        1995…                                                                                                            Le Comté d’Édesse (1098-1150)                         Monique Amouroux-Mourad                        1988…                                                                                                            Le sacré et le salut à Antioche au IVe siècle apr. J.-C.Pratiques festives et comportements religieux dans le processus de christianisation de la cité                         Emmanuel Soler                        2006…                                                                                                            Les lois des bâtimentsVoisinage et habitat urbain dans  l’Empire romain. Recherches sur les rapports entre le droit et la  construction privée du siècle d’Auguste au siècle de Justinien                         Catherine Saliou                        1994…                                                                                                            La Syrie antique et médiévale illustrée                         René Dussaud, Paul Deschamp et Henri Seyrig                        1931…                                                                                                            Topographie historique de la Syrie antique et médiévale                         René Dussaud                        1927…                                                                   
