Studia post-BiblicaISSN: 0169-9717              A history of the Jews in Babylonia Vol. 2Neusner, Jacob, 1932-Series:          Studia post-Biblica v. 9          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1966Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Assyriology            Jews -- Iraq -- Babylonia -- History      A history of the Jews in Babylonia Vol. 4Neusner, Jacob, 1932-Series:          Studia post-Biblica v. 9          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1969Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Assyriology            Jews -- Iraq -- Babylonia -- History      A history of the Jews in Babylonia Vol. 5Neusner, Jacob, 1932-Series:          Studia post-Biblica v. 9          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1970Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Assyriology            Jews -- Iraq -- Babylonia -- History      The eschatology of the Book of JubileesDavenport, Gene L.Series:          Studia post-Biblica v. 20          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1971Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Book of Jubilees -- Criticism and interpretation            Eschatology -- History of doctrines      Die griechische Daniel-DiegeseBerger, Klaus.Series:          Studia post-Biblica v. 27          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1976Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Early Christianity            Apocryphal books -- Criticism and interpretation            Apocalyptic literatire -- History and criticism            Daniel-Diegese      A Samaritan philosophyBroadie, Alexander.Series:          Studia post-Biblica v. 31          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1981Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Palestine            Memar Marḳah            Samaritans -- Doctrines       Tradition and re-interpretation in Jewish and early Christian literatureHenten, J. W. van.Lebram, Jürgen-Christian, 1920-Series:          Studia post-Biblica v. 36          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1986Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Early Christianity            Ancient Judaism            Jürgen-Christian Lebram 1920-            Jewish literature -- History and criticism            Early Christian literature -- History and criticism       Ancient synagogues Vol. 1Urman, Dan.Flesher, Paul Virgil McCracken.Series:          Studia post-Biblica v. 47          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1995Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Synagogues -- Palestine -- History            Synagogues -- Middle East -- History            Synagogue architecture -- Palestine            Synagogue architecture -- Middle East            Palestine -- Antiquities            Middle East -- Antiquities       Ancient synagogues Vol. 2Urman, Dan.Flesher, Paul Virgil McCracken.Series:          Studia post-Biblica v. 47          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1995Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Synagogues -- Palestine -- History            Synagogues -- Middle East -- History            Synagogue architecture -- Palestine            Synagogue architecture -- Middle East            Palestine -- Antiquities            Middle East -- Antiquities      See all series from Brill in the Ancient World Digital Library And see AWOL's Alphabetical List of Open Access Monograph Series in Ancient Studies 
