Altbabylonische Briefe in Umschrift und ÜbersetzungISSN: 0065-6593 Briefe aus dem Archive des Šamaš-Ḫāzir in Paris und Oxford (TCL 7 und OECT 3)      Kraus, F. R. (Fritz Rudolf), 1910-      Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 4          Brill's ancient world selection            Publisher: E.J Brill, Leiden, 1968      Provider: Koninklijke Brill NV      Subjects:              Assyriology            Musée du Louvre -- Catalogs            Ashmolean Museum -- Catalogs            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature                 Briefe aus dem Istanbuler MuseumKraus, F. R. (Fritz Rudolf), 1910-Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 5          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1972Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            İstanbul Arkeoloji Müzeleri -- Catalogs            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature         Briefe aus dem British Museum (CT 52)Kraus, F. R. (Fritz Rudolf), 1910-Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 7          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1977Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            British Museum -- Catalogs            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature         Letters from YaleStol, Marten.Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 9          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1981Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Yale Babylonian Collection            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature -- Translations into English         Letters from collections in Philadelphia, Chicago, and BerkeleyStol, Marten.Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 11          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1986Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Philadelphia University (Philadelphia            Pa.) -- Museum -- Catalogs            Robert H. Lowie Museum of Anthropology -- Catalogs            University of Chicago -- Oriental Institute -- Catalogs            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature -- Translations into English         Letters in the British Museum, Part 2Soldt, W. H. van.Series:          Altbabylonische Briefe in Umschrift und Übersetzung v. 13          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1994Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Hammurabi -- King of Babylonia -- Coorespondence            British Museum -- Catalogs            Assyro-Babylonian letters            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian literature -- Translations into English                       See all series from Brill in the Ancient World Digital Library And see AWOL's Alphabetical List of Open Access Monograph Series in Ancient Studies 
