Probleme der ÄgyptologieISSN: 0169-9601Die Göttin Mr.tGuglielmi, W. (Waltraud)Series:          Probleme der Ägyptologie v. 7      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1991Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Mr.t (Egyptian deity)            Egyptian goddesses            Egyptian mythology            Egypt -- Religion      Le régime administratif de l'eau du Nil dans l'Egypte grecque, romaine et byzantineBonneau, Danielle.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 8          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1993Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Rome            Irrigation -- Egypt -- History            Irrigation -- Egypt -- Management -- History            Irrigation -- Egypt -- Terminology       Ancient Egyptian literatureLoprieno, Antonio.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 10          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1996Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Egyptian literature -- History and criticism       Domination and resistanceHasel, Michael G.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 11          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1998Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Excavations (Archaeology) -- Syria            Excavations (Archaeology) -- Palestine            Egypt -- History            Military -- Sources            Egypt -- History -- To 332 B.C -- Sources            Syria -- History -- To 333 B.C -- Sources            Palestine -- History -- To 70 A.D -- Sources            Egypt -- Antiquities       Egyptian non-royal epithets in the Middle KingdomDoxey, Denise M.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 12          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1998Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Egyptian language -- Epithets            Egyptian inscriptions            Egypt -- Social conditions -- Sources            Egypt -- History -- To 332 B.C -- Sources       Siut - ThebenKahl, Jochem.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 13          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Boston, 1999Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Egyptian Inscriptions -- Translations into German            Egyptian art            Egypt -- Civilization -- To 332 B.C            Asyūṭ (Egypt) -- Antiquities            Thebes (Egypt : Extinct city)            Egypt -- Antiquities       Textcorpus und WörterbuchGrunert, Stefan.Hafemann, Ingelore.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 14          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1999Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptian language -- Lexicography      The monuments of Seti IBrand, Peter James.Series:          Probleme der Ägyptologie v. 16          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Egyptology            Seti I -- King of Egypt            Monuments -- Egypt            Egypt -- History -- Nineteenth dynasty ca. 1320-1200 B.C            Egypt -- Antiquities      See all series from Brill in the Ancient World Digital Library And see AWOL's Alphabetical List of Open Access Monograph Series in Ancient Studies 
