Cuneiform MonographsISSN: 0929-0052      Mesopotamian protective spiritsWiggerman, F. A. M.Series:          Cuneiform monographs v. 1          Brill's ancient world selection      Publisher: STYX & PP, Groningen, 1992Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian religion -- Texts            Assyro-Babylonian demonology       Epilepsy in BabyloniaStol, Marten.Series:          Cuneiform monographs v. 2          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 1993Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Assyro-Babylonian medicine            Epilepsy -- Iraq -- Babylonia -- History      Die Urkunden des babylonischen Geschäftsmannes Iddin-Marduk Vol. 1Wunsch, Cornelia.Series:          Cuneiform monographs v. 3          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 1993Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Akkadian language -- Texts            Babylonia -- Commerce -- History -- Sources      Die Urkunden des babylonischen Geschäftsmannes Iddin-Marduk Vol. 2Wunsch, Cornelia.Series:          Cuneiform monographs v. 3          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 1993Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Akkadian language -- Texts            Babylonia -- Commerce -- History -- Sources       Zahl und ZeitStreck, Michael P.Series:          Cuneiform monographs v. 5          Brill's ancient world selection      Publisher: STYX Publications, Groningen, 1995Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Akkadian language -- Numerals            Akkadian language -- Verb            Akkadian language -- Grammar       Mesopotamian poetic languageVogelzang, Marianna E., 1951-Vanstiphout, H. L. J.Series:          Cuneiform monographs v. 6          Proceedings of the Groningen Group for the Study of Mesopotamian Literature v. 2          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 1996Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Sumerian poetry -- History and criticism            Assyro-Babylonian poetry -- History and criticism       Lob der IstarGroneberg, Brigitte.Series:          Cuneiform monographs v. 8          Brill's ancient world selection      Publisher: STYX Publications, Groningen, 1997Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Inanna (Sumerian deity)            Assyro-Babylonian religion -- Rituals            Sumerians -- Rites and ceremonies            Venus deities      The Amarna scholarly tabletsIzre'el, Shlomo.Series:          Cuneiform monographs v. 9          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 1997Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Tell el-Amarna tablets            Akkadian language -- Texts       Festschrift für Rykle Borger zu seinem 65. Geburtstag am 24. Mai 1994Maul, Stefan M.Borger, Riekele, 1929-Series:          Cuneiform monographs v. 10          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, The Netherlands, 1998Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Cuneiform tablets            Cuneiform inscriptions       Babylonian planetary omens Vol. 3Reiner, Erica, 1924-2005Pingree, David Edwin, 1933-2005Buccellati, Giorgio.Series:          Cuneiform monographs v. 11          Brill's ancient world selection      Publisher: Undena Publications, Malibu, [Calif.], 1975Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Assyro-Babylonian astronomy            Astrology            Omens            Akkadian language -- Texts            Assyro-Babylonian civilization       Seleucid archival texts in the Harvard Semitic MuseumWallenfels, Ronald.Series:          Cuneiform monographs v. 12          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 1998Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Iranian studies            Harvard Semitic Museum -- Catalogs            Akkadian language -- Texts            Seals (Numismatics) -- Iraq -- Erech (Extinct city) -- Catalogs            Seleucids            Erech (Extinct city) -- Commerce -- History -- Sources            Erech (Extinct city)       Cuneiform inscriptions in the collection of the Bible Lands Museum JerusalemWestenholz, Joan Goodnick, 1943-Series:          Cuneiform monographs v. 13          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Muzeʼon artsot ha-Miḳra (Jerusalem) -- Catalogs            Cuneiform tablets            Cuneiform inscriptions -- Syria -- Emar (Extinct city)            Syria -- Antiquities -- Catalogs       Birth in Babylonia and the BibleStol, Marten.Wiggermann, F. A. M.Series:          Cuneiform monographs v. 14          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Birth customs -- Iraq -- Babylonia            Childbirth -- Iraq -- Babylonia            Childbirth in the Bible       Principles of the relation between local adverb, verb and sentence particle in HittiteTjerkstra, F. A. (Francoise Adriana)Series:          Cuneiform monographs v. 15          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 1999Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Hittitology            Turkey            Hittite language -- Adverb            Hittite language -- Verb            Hittite language -- Particles            Hittite language -- Relational grammar       "Wenn Du mein Bruder bist..."Sallaberger, Walther.Series:          Cuneiform monographs v. 16          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 1999Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Letter writing -- Iraq -- Babylonia            Akkadian language -- Discourse analysis            Akkadian language -- Social aspects       Gudea's temple buildingSuter, Claudia E.Series:          Cuneiform monographs v. 17          Brill's ancient world selection      Publisher: STYX publications, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Sumerian language -- Rhetoric            Gudea -- of Lagash -- Art            Gudea -- of Lagash -- In Literature            Temples -- Iraq -- Lagash (Extinct city) -- In art            Temples -- Iraq -- Lagash (Extinct city) -- In literature            Sumerian language -- Texts       Mesopotamian planetary astronomy-astrologyBrown, David, 1968-Series:          Cuneiform monographs v. 18          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Assyro-Babylonian astrology            Planets -- Observations -- History            Assyro-Babylonian astronomy       Gilgames et la mort textes de Tell Haddad VICavigneaux, Antoine.Al-Rawi, Farouk N. H.Series:          Cuneiform monographs v. 19          Brill's ancient world selection      Publisher: STYX, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Gilgamesh            Death            Sumerian language -- Texts            Sumerian epic poetry      Das Egibi-Archiv Vol. 1Wunsch, Cornelia.Series:          Cuneiform monographs v. 20          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Akkadian language -- Texts            Cuneiform inscriptions            Family archives -- Iraq -- Babylonia      Das Egibi-Archiv Vol. 2Wunsch, Cornelia.Series:          Cuneiform monographs v. 20          Brill's ancient world selection      Publisher: Styx Publications, Groningen, 2000Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Assyriology            Akkadian language -- Texts            Cuneiform inscriptions            Family archives -- Iraq -- Babylonia      See all series from Brill in the Ancient World Digital Library And see AWOL's Alphabetical List of Open Access Monograph Series in Ancient Studies 
