kenom: Virtuelles MünzkabinettKooperative Erschließung und Nutzung der Objektdaten von Münzsammlungen (KENOM                     Das Projekt KENOM bietet zusammenfassend ein integratives Gesamtkonzept  zur Etablierung eines sammlungsübergreifenden virtuellen Münzkabinetts  für alle numismatischen Sparten und diverse Besonderheiten verschiedener  außereuropäischer Kulturräume. Es wurde konzipiert, nachdem die Deutsche Forschungsgemeinschaft im  Herbst 2010 die Förderung der „Erschließung und Digitalisierung von  objektbezogenen wissenschaftlichen Sammlungen“ ausschrieb. Zum 1.  Februar 2011 stellten kooperativ die Verbundzentrale des Gemeinsamen  Bibliotheksverbundes Göttingen, das Niedersächsische Landesmuseum  Hannover, das Archäologische Institut der Georg-August-Universität  Göttingen, die Schleswig-Holsteinischen Landesbibliothek, das  Thüringische Landesamt für Denkmalpflege und Archäologie sowie die  Numismatische Kommission der Länder in Deutschland einen gemeinsamen  Projektantrag. Ende April 2012 genehmigte die DFG den Antrag für das  Pilotprojekt, das auf 24 Monate angelegt zum 1. November 2012 begann. Ziel des Projektes war es, die digitale Präsenz wissenschaftlich  aufbereiteter numismatischer Quellen deutlich zu erhöhen und dauerhaft  durch die Bereitstellung entsprechender Werkzeuge die Erschließung  zahlreicher weiterer Bestände zu gewährleisten. Zugleich sollte in einem  Sammlungsbereich, in dem eine kooperative Erschließung möglich ist, ein  Online-Werkzeug dauerhaft die Bereitschaft erhöhen, auch unter  ungünstigen Bedingungen Objekte auf einem qualitätvollen, nachnutzbaren  Niveau zu dokumentieren und damit wissenschaftlich Interessierten zur  Verfügung zu stellen. Im Gegensatz zu anderen Vorgängerprojekten wurde der Aufwand durch ein  Erschließungsmodell für numismatische Bestände unter Verwendung von  Normvokabular minimiert, so dass tatsächlich große Bestände digital  verfügbar werden. Dafür wurden fachliche Rahmenbedingungen, die sich an  nationalen und internationalen Regelwerken orientieren, entwickelt und  Arbeitsabläufe definiert, die bei hoher Qualität der Digitalisate  gleichwohl große Mengen liefern. Metadatengrundlage ist der  internationale Datenformat „Lightweight Information Describing Objects(  LIDO)“.  Das Projekt ist in mehrerer Hinsicht zukunftsweisend, einerseits durch  die großräumige länderübergreifende Vernetzung von unterschiedlich  strukturierten Sammlungen, andererseits durch die Integration  verschiedener Sammlungstypen. Damit ist ein breites Spektrum der  Nachnutzbarkeit gewährleistet und die Basis für die sachgerechte  Verzeichnung mittlerer und kleiner Sammlungen gelegt , die über kein  eigenes Fachpersonal verfügen. Andererseits wird die europaweite  Vernetzung von Münzsammlungen und Fundmünzenprojekten vorbereitet, die  bereits 2004 auf einem internationalen Fundmünzenkolloquium in Konstanz  diskutiert und gefordert wurde. Ziel ist die Etablierung eines  Modellstandards zur digitalen Erschließung von Münzsammlungen, der KENOM  den Charakter eines Pilotprojekts verleiht.                                                                                   HighlightsObjekttypenSucheZeitleisteInstitutionenÜber KENOMImpressum
