Documenta et monumenta Orientis antiquiISSN: 0419-5124 Palestinian bichrome ware      Epstein, Claire.      Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 12          Brill's ancient world selection            Publisher: Brill, Leiden, 1966      Provider: Koninklijke Brill NV      Subjects:              Ancient pottery -- Palestine            Ancient pottery-- Israel            Material culture -- Palestine            Palestine -- Antiquities            Israel -- Antiquities                Die ḫattisch-hethitischen Bilinguen Vol. 1Schuster, Hans-Siegfried.Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 17          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1974Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Hittitology            Turkey            Hattic language -- Texts            Hittite language -- Texts         Caesarea MaritimaRaban, Avner.Holum, Kenneth G.Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 21      Publisher: E.J.Brill, Leiden, 1996Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Excavations (Archaeology) -- Israel -- Caesarea            Caesarea (Israel) -- Antiquities        The Elephantine papyri in EnglishPorten, Bezalel.Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 22          Brill's ancient world selection      Publisher: E.J. Brill, Leiden, 1996Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Papyrology            Ancient Judaism            Egyptian language -- Papyri            Aramaic (Papyri) -- Egypt -- Elephantine            Elephantine (Egypt) -- Antiquities        The laws of the HittitesHoffner, Harry A.Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 23          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1997Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Hittitology            Turkey            Hittite law -- Sources        Das BundesbuchHoutman, C., 1945-Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 24          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1997Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Ancient Judaism            Book of the Covenant -- Commentaries        The purity of kingshipHout, Theo P. J. van den.Series:          Documenta et monumenta Orientis antiqui v. 25          Brill's ancient world selection      Publisher: Brill, Leiden, 1998Provider: Koninklijke Brill NVSubjects:              Hittitology            Turkey            Hittite language -- Texts            Hittites -- Kings and rulers            Hittite Oracles                       See all series from Brill in the Ancient World Digital Library And see AWOL's Alphabetical List of Open Access Monograph Series in Ancient Studies 
