 Originally posted on biro:   Una vera e propria irruzione di due rappresentanti del Movimento 5 Stelle di Ceccano all’interno del Comitato elettorale del candidato Sindaco Manuela Maliziola.  Il fatto è avvenuto nel pomeriggio di martedì 21 aprile, durante la raccolta delle firme alla presenza del consigliere provinciale, Avv. Cinelli.  I rappresentanti del M5S di Ceccano si sarebbero recati all’interno del comitato elettorale della Maliziola con l’intento e la presunzione di voler verificare personalmente come le firme venissero raccolte.  Tra le contestazioni da loro sollevate, addirittura il fatto che l’Avv. Cinelli fosse stato “sorpreso”, in quel momento, in piedi, invece di stare seduto. Un particolare di cui da sempre, i più, avevano ignorato la gravità.  L’episodio, che in un primo momento aveva sollevato lo stupore dei presenti, ha portato successivamente a momenti di tensione e ad una chiara e netta presa di posizione dell’ex Sindaco Maliziola, che ha richiesto l’immediato intervento dei Carabinieri e presentato… View original 192 more words 
